Traducteur: eric vautier
Relecteur: Elise LECAMP
Suivez-moi, je vous ouvre les portes
de la commune de Pessat-Villeneuve,
petite commune de 550 habitants
du Puy-de-Dôme,
située au pied des volcans d'Auvergne.
Son école arc-en-ciel, son château,
son menhir,
et son art mural.
(Rires)
Si le menhir est daté de plusieurs
milliers d'années,
l'art mural est plus récent,
beaucoup plus récent.
Le 3 novembre 2015,
la population du village a augmenté
de pratiquement 10%
en accueillant 48 migrants
issus de la jungle de Calais.
Et si un bus est rentré
dans la cour du château,
ce n'est pas parce que
son GPS était déréglé,
mais tout simplement
parce que je les ai invités.
En septembre 2015,
le gouvernement lance un appel
à toutes les communes en France
pour que les communes volontaires
puissent accueillir des réfugiés syriens,
des familles.
A ce moment-là, je me porte volontaire
comme une trentaine de communes sur 500
que compte le département.
En octobre, la situation
à Calais devient critique ;
le gouvernement décide de créer des CAO,
centre d'accueil et d'orientation,
temporaires
pour les migrants qui sont à Calais
et qui souhaitent demander
l'asile en France.
Le 26 octobre, il est 18 heures,
je reçois un coup de fil
du sous-préfet qui me dit :
« M. le maire, êtes-vous prêt
à accueillir 100 migrants ? »
Je dis oui
avec quelques interrogations :
nos locaux sont-ils adaptés ?
Serons-nous prêts ?
Et la population ?
La population n'est pas informée.
Durant cinq jours,
nous allons nous organiser
avec l'association
qui va être choisie pour cet accueil,
les services de l'État,
les employés communaux -
on va vérifier la mise aux normes,
le chauffage,
- on est en hiver -
les draps, préparer les lits,
mais au fond, la logistique
n'est pas le plus compliqué à gérer.
Le plus compliqué, c'est l'urgence.
Et le maire que je suis
ne décide pas seul,
il a un conseil municipal.
Je le réunis, une semaine pile
après le coup de fil du sous-préfet,
et là, ils disent oui,
heureusement.
Ça me rassure,
car quelques heures plus tôt,
j'ai eu confirmation
que le bus arrivait le lendemain.
(Rires)
J'en ai profité quand même
pour informer la population,
j'ai distribué un communiqué
dans toutes les boîtes.
Le 3 novembre,
à 20h30 à peu près,
le bus entre dans la cour du château,
en descendent 48 migrants.
Pour les accueillir,
je suis là avec le préfet.
On leur souhaite la bienvenue,
en français,
-- en anglais, c'est déjà
un peu plus compliqué --
et en arabe -- heureusement,
il y avait un traducteur.
Mais il y avait aussi les journalistes,
beaucoup de journalistes.
Et le lendemain, la petite commune
de 500 habitants fait
la une de toute la presse,
régionale, écrite, télévisée,
et à partir de là,
la haine se déchaîne.
Ça commence d'abord par des coups de
fil : 1, 2, 3, 10, 50, ingérable.
Tellement que je suis obligé de fermer
le standard de la mairie.
Puis viendront les menaces,
qui vont arriver par les réseaux sociaux,
les sites internet,
où je vais même être condamné à mort.
Suivront les lettres anonymes,
les tags -- on les a vus --
et c'est dans ce climat
que je vais faire
la réunion publique trois jours après
l'arrivée des migrants.
Il y a une telle tension alors
que la préfecture a décidé
de me mettre sous protection policière,
moi, le petit maire de la petite commune
de 500 habitants.
J'ai mis un beau costume, une chemise
blanche, en disant à mes adjoints :
« Ben si jamais je prends des coups,
au moins, ça se verra. »
Et je rentre dans la salle.
J'étais plutôt dans le rôle du matador
qui rentrait dans l'arène
mais très vite, j'ai vu que c'était moi
qui aurais le rôle du taureau ce soir-là.
La salle est archicomble,
il y a des gens partout,
dedans, dehors.
Les gens qui sont en face de moi,
je les connais, je les connais tous.
Et ce que je vais entendre,
c'est impressionnant,
c'est terrible :
« On n'en veut pas de ces gens-là !
Ils ne sont pas comme nous !
Ce n'est pas à nous de les accueillir !
Ils vont tout détruire,
cambrioler nos maisons,
brûler le château.
Il y aura des détritus partout.
Ils vont violer nos enfants. »
« Monsieur le Maire,
ils vont violer mes enfants ! »,
me crie cette mère de famille
que je connais très bien,
que je croyais bien connaître.
C'est violent, c'est impressionnant.
Et puis, au milieu de la salle,
une jeune femme lève le doigt
et pose une question :
« Comment vont-ils ? »
Je la fais répéter pour que tout le monde
entende bien, et puis la haine s'arrête.
« Comment vont-ils ? »
Enfin ! La première question qui va
s'intéresser aux gens, à ces jeunes gens,
ces jeunes hommes, cette jeune femme,
que l'on a accueillis,
qui sont arrivés apeurés,
perdus, dénutris.
Et la haine s'arrête de brailler
quand l'institutrice du village se propose
pour donner des cours de français.
Et à partir de là, dès le lendemain --
la réunion se finit,
des gens viennent me voir
spontanément en proposant leur aide,
mais dès le lendemain,
par dizaines,
les bénévoles sont arrivés -
on en a compté jusqu'à 60 -
pour nous aider,
pour leur apprendre le français,
pour les véhiculer
pour les parties administratives,
les amener à leur visite médicale,
pour ramasser les feuilles du château.
Ils sont allés à la piscine, ils ont
découvert notre très beau patrimoine...
Ça a marché,
ça a commencé à bien fonctionner,
le CAO a pu fonctionner normalement.
Le principe du CAO, c'est d'accueillir
dignement et humainement,
mais c'est aussi
les retaper physiquement parce qu'ils
sont vraiment arrivés très fatigués,
et puis les orienter,
et notamment vers les CADA, les Centres
d'Accueil de Demandeurs d'Asile.
Et c'est ainsi que
le site a pu --
Une vingtaine ont été orientés,
et on a pu accueillir un deuxième bus.
Il est arrivé au mois de janvier,
je vais dire quasiment dans
l'indifférence générale.
Ça veut dire que les médias étaient
passés sans doute à autre chose.
Et chose marrante à signaler,
c'est que, quand ils sont arrivés,
les nouveaux,
les anciens les ont accueillis
en les applaudissant.
Tous les bénévoles étaient là
aussi pour faire le lien.
La vie de la commune a pu continuer,
normalement.
Les enfants sont toujours allés à l'école;
le Père Noël est même passé les voir.
Ils étaient sages, sans doute.
Les associations ont fonctionné,
la commune a continué à fonctionner,
le bulletin municipal
qu'on a sorti parle certes du CAO,
c'est normal,
mais aussi de la station d'épuration
qu'on a pu réaliser durant l'hiver.
Ça a fonctionné
parce qu'on a continué à travailler,
avec eux, au milieu d'eux.
Ça a fonctionné
parce qu'en fait, ça marche.
Ça marche parce que,
au fond, la solidarité,
c'est silencieux,
mais c'est terriblement
efficace et mobilisateur.
Ça a marché parce que la haine,
au fond, ce n'est que du bruit.
Quand on arrête d'écouter ce bruit, on se
pose juste la question qui vaut le coup :
« Comment vont-ils ?
Comment vont-ils, Mohammed,
Mahmoud, Ali, Mehri ? »
Dans quelque temps,
dans trois semaines,
nous organisons
une fête des retrouvailles,
avec les bénévoles qui vont aller
chercher les migrants
qui sont restés dans la région.
On a hâte de les retrouver,
on a hâte de se retrouver,
on a hâte de les accueillir,
on a hâte de nous accueillir.
Comme un parent, comme un frère,
comme un ami, comme un enfant,
qu'on n'a pas vu depuis longtemps,
on veut juste savoir comment ils vont.
Merci.
(Applaudissements)